這位行者
我們只要好好的拜大禮拜
早晚 就是早上一起來
黃昏還沒有吃
如果有用晚餐的
在晚餐之前
拜個幾拜
三拜 七拜 十拜
十四拜 二十一拜 通通可以
反正你就是
仔細的 好好的拜大禮拜
慢慢的拜 千萬不要快
我們不是要當運動健將
我們是要健康
要提高我們的覺察力
要讓我們的身口意能夠合一
就是心 呼吸 還有你的身體
它能夠三密相應
就是三種內在的東西都能夠相應
我們為什麼要去說它三密
其實這個是內在的
它互相的聯繫
要建立起來
我們一般
很多人身體很健康 沒錯
身體很健康
那他氣不一定順
有些身體呼吸都還不錯
但他心不一定好
心不一定清靜
這個就是三個沒有協調
學佛當然也不是唯心也不是唯物
而是同等重要
身口意同等重要
當然心是究竟的重要
身是當下的重要
就你現在活著
就要讓你的身體健康
有健康的身體才能夠支撐你的心
你的心再好
如果沒有身體來支撐的話
那心好只是心好起不了什麼作用
因為我們曉得心
它是一個不具形象的
也可以講就是空
那身體呢 它是有
這空跟有一定要相集
互相支撐
其實本來
射即是空 空即是射
也可以從這個角度來切入
看起來沒有形象的
也就是所謂的佛教術語
就叫做冥法跟射法
冥法是指具冥
就是隻有冥子
你看不到 摸不著
這就稱為冥法
射法是可以有對觸
你可以觀察
也可以透過各種觸
或者是去互相的檢驗
這個就屬於射法
那這兩個東西
都是我們生命裡面很重要的部分
無明焉行行焉
事焉明射
明射就是這個東西
冥法跟射法就是你的身心
那我們要修行
我們要修行
當然對我們的明射
一定要充分的瞭解
互相相輔相成
而不是互相排擠
當然在原始佛教
說我們身體是臭皮囊
甚至說我們的生命是微苦沒有樂
所以要趕快出離
但是到大乘的時候
就不是這麼說了
我們要發菩提心
我們要敬
願以此身奉承上
就拿這個身體來供養一切眾生
而不是把它當成臭皮囊
你把它當成臭皮囊
就不能奉獻給眾生
你要厭棄的東西
就不能奉獻給佛菩薩
所以一轉就轉成
重視你的身跟心
同等的重視
而且要盡量的運用你的身心
來達到本身的修持的高度
跟奉獻眾生的力度
你沒有好的身跟心
你沒有辦法供養眾生
也自己不能受用
所以到大乘以後
當然就進一步改觀
就積極的出世
變成積極的入世
當然你積極要入世
要怎麼修持
那就進一步就要發展到密聖
其實密聖跟大聖
當然密聖也是大聖
但是密聖是拿這個身心
整個拿來修
不是隻有修中觀的智慧而已
要把中觀落實到身心裡面來修
所以以無上密的角度來看
我們一般都知道
無上密有四極觀點
初極觀點就叫貧貫
貧貫你必須有為事的知見
曉得一切為心所現
一切為事所變
所以就用你這個心事
來積極的轉變
然後成就你的莊嚴
叫生起次第
那麼到二極觀就叫密觀
圓滿次第的時候
這時候就要修默契明點
就把與生俱來的身體
進一步用密法
用默契明點的修持
讓它默能夠調柔
氣能夠導順
點能夠淨化
所以到這一層的時候
你必須有中觀見
為什麼要有中觀見
不能著色
不能著空
而且知道一切有
都是緣起
那麼你要有健康的身體
當然要有健康身體的條件
那我們曉得健康的身體
我們身體是由細胞組合而成
然後由氣來供養
然後由血來維持
所以你必須把這三個東西
都拿來修
然後又不執著
所以叫做要有中觀見
那到第三級灌頂
就叫做智慧灌頂
那智慧灌頂就是空色的雙蘊
也就是維持跟中觀融著修
那到這邊就屬於是
大圓滿的修持
所以我們也會看到很多
雙生的佛像什麼之類的
那我們不懂
可能就會覺得怎麼那麼淫穢
現在也是大部分很多人在批評
很多人聽了也有道理
怎麼修行還搞男女
事實上他們真的是不懂
要修這個法
它是有基本條件的
你就生起次第圓滿次第
都已經完整了
也就是說檢驗的過了
那才能夠進一步修這個法
那修這個法是修什麼法
不是搞男女關係
其實有很多種做法
男女關係是外相
它代表就是空有雙蘊
代表我們的是空雙蘊
明空雙蘊
就是樂明雙蘊
樂空雙蘊
這個都屬於雙蘊
雙蘊就是互相相輔相成
因為你缺一不可
那到這一層的時候
其實是應用
如果說最純樸的
最清靜的
不談男女
那其實就是我們現在在講的
譬如七之坐
它雖然是一個靜坐法
其實它裡面已經蘊含了
從生起次第圓滿次到大圓滿
也就是所謂的右脈是負脈
就是我們說負分
左脈是母分
然後這兩條脈
你能夠導它入中脈
這個就有所謂的雙蘊
利用負分母分
也就是利用陽跟陰跟陽的能量
然後進入你的中脈
雙蘊雙融
所以如果真的能夠修得起來
那麼就有條件
修所謂的雀雀跟陀噶
如果你前面兩個沒有條件
那根本就
你沒有大智慧
怎麼修雀雀
沒有大能量
怎麼修陀噶
是沒有辦法的
所以它其實做每一種斷頂修持
都有它基本的要求
但是我們現在一般
也不按照這個次第來
所以就出了很多問題
當然人家的批評我們也要接受
但是事實上
那個批評的人
批評的人
他的知見
還不可能去了解這一層的東西
因為要了解這一層
絕對不是用戲論
用思維
你真正的懂了
你就曉得那只是一個方便
即使有男女關係
那也只是一個方便
因為已經很明顯的
真能修這個的
他已經沒有男女的分別
所以當然要修這個的
不管男的女的
男的要擁父的種姓
女的要擁母的種姓
就度母的種姓
那種姓就是基本的素質
事實上現在的人
所以不能拿這個來當藉口
說我修雙生
女孩子供養
你就佛母
那個其實都胡扯
根本就沒有那個資格
所以我們也不要說
這樣就不對
但是事實上
這個也不能拿成你
做男女談愛的藉口
因為基本上
你就是搞男女
不是修雙生
你沒有條件修雙生
所以我們很多批評就無敵放矢
那些犯錯的
也沒有資格講雙生
所以他罵的是那些沒有資格的人
有資格的人我們不能罵
有資格的人你罵等於棒佛
但是有時候罵的時候就大小通吃
反正做這些行為就通通醜
就好像我早上講的貪嗔痴
當然對我們凡夫來講
貪嗔痴絕對要不得
但是就用崇福菩薩來講
他已經懂得了空性
他的貪嗔痴照樣無性
真的是體證到貪嗔痴不可得
惡行貪嗔痴
那當然是不一樣
但是你不能當藉口
佛菩薩貪嗔痴我也是為你好
所以才貪
為你好才嗔
這個講不過去
因為你不懂空性
沒有真空性
所以要拿這些來討論的時候
就必須先次第
就是你是哪個層次的
講什麼話
而不是把上面那個大愛
變成大貪
這個問題就很大
菩薩大愛
平等的愛一切眾生
你說這個是貪
那就完全不對了
然後你平常私心
什麼都想擁有
我說這是大愛
那更是顛倒
所以要談名相
要談佛法
其實都必須有邏輯觀念
有緣起觀念
你現在談的是哪一個層次的
不能說好跟不好
都是空性
所以好等於不好
不好等於好
你講什麼我聽不懂
那事實上真的是
好是空性
不好是空性
當然好有好的緣起
有好的業力的作用
壞有壞的緣起
壞的作用
你怎麼可以說它一樣
那如果這樣的話
我愛你跟恨你
那也一樣嗎
所以那個都是胡扯
現在我們就是犯了邏輯上
很嚴重的錯誤
然後又振振有詞
其實然後又有低層次
然後去揣測高層次的
對跟不對
所以不要隨便看書
不要隨便聽人家怎麼講
然後你就怎麼結
然後就變成你的知見
這個是很危險的
要建立知見
最好還是從經帳裡面建立
要嘛至少要親近善知識
那什麼是善知識
你從它身上
看不到強烈的貪嗔痴
看不到強烈的我直我賤我慢
這個可能是善知識
如果還是有很強烈的
我直我賤我慢
那絕對不會是善知識
即使他學問再好
都不是善知識
因為他所有的學問
通通是戲論
他沒有正解
沒有正確的瞭解
也就是說
這些學問對他的深口意來講
沒有直接的作用
沒有真正的作用
所以他沒有消化
我們老師負責
甘有薄嘴假
薄要給小孩子爹
善知識就是把這些
一般人不是能夠直接瞭解的東西
消化了以後
然後再反芻回饋
給初學者
或者想走同樣道路的人
那如果說他自己都渾沌
那怎麼當善知識呢
他都還沒有消化
搞不好等一下還要跑廁所
所以我們當然講這些事
只是一個
對現在我們佛教界的一些現況
做一點點表達
因為有時候
你毀謗的正是正法
你所修的正是邪法
我們可能不知道
你所最信從的可能是不正法
你所最討厭的
認為最無釐頭的
他可能是正法
像從一些我們經論上
不療癒的我們很容易理解
因為他迎合世俗
就是要接引世俗的眾生
所以你很容易接受
那療癒的經教
已經超出你的邏輯推理
超出你的認知
那你大概都不會接受
那我們就放這些療癒法
我修持不療癒法
這個當然不對
那事實上
這個可以講說很容易出現的狀況
因為我們的業障
我們的智慧
就是這個樣子
所以一定要很小心
那我們說要深入精障
為什麼要
因為
至少你如果深入精障
這是佛所說
你不太敢隨便的說他好
說他壞
那反過來講
如果我們隨便看現在的人
當然他寫的
你可能比較容易看懂
但是他懂幾分
我們不曉得
所以我還是比較偏向於
如果真想學佛
直接就看經論
那看不了
當然
以西藏來講
他們就有佛學院
那我們這邊
佛學院是也有
但是教的大概百分之六七十
都是外道的法
真正內學
大概百分之三十不到
也是真正的在精障上下功夫的
可能不到百分之三十吧
所以
一樣
培養出來可能也就對佛法
不是真正的能夠掌握
那當然這個是
就是外表看起來
有些人他比較用心
那當然
如果真的佛學院
或者佛教大學畢業
他對自己深入精障
可能就有一定的基礎
以現在來講
如果只是佛學院恐怕不夠
因為所讀的太有限
好
那事實上
我們所要學的也不盡然是要那麼多
但至少你這一生
一定要掌握到些什麼
然後好好的修
你所修的佛法
一定要在
透過三法印的一種印證檢驗
那才會是佛法
那我們所謂的三一
其實也就是另外一種
對三法印的說法
我們因為一般
你第一個接近的可能是人
所以首先他就告訴你
要依法不依人
這個人在恭敬
你得看他所說的是不是法
那我們常常會因為因緣的關係
緣分
對某些人特別親近
對某些人沒有什麼感覺
但是你親近的可能剛好是沒法的人
你不親近的剛好是有法的人
所以要提醒你依法不依人
因為依了人
那就會落入情
或者落入比較強烈的分別
他說了就算
這樣就沒有是非
我們真要修行
首先就要依法
那麼法就要符合三法印
要符合三法印
就是他所說的法是沒有執著的
無我
他所說的法是不會讓你著想的
空
他所說的法是不會讓你落到有的執著
就是恆常的執著
也就是他所說的法
會讓你知道一切都是無常
他所說的法
不會讓你對任何東西產生執著貪戀
會讓你去理解到一切都變異無常
所以當你一執著
他就是苦的
那我們現在常常會講一些
你修這個法
那就常樂我靜
事實上這種說法
我們要曉得
他是方便說
因為佛本身一直在強調的
就苦空無常無我
不是常樂我靜
常樂我靜不是在現象裡面
常樂我靜
是在清靜的基礎上
所建立的一切
而不是在緣起
或者無明的基礎上所建立起來的
只要緣起一定無常
不會是常
只要是緣起的一定是無常
所以在我們現在來講
講常樂我靜
那是跟我們的現實
不會相符合的
但是反過來講
你如果已經瞭解到
空不可得
就一切法不可得
已經瞭解空性
已經瞭解萬法同一個平等的空性
萬法皆空
那麼在這個基礎上
就曉得一切有不是生
一切沒有不是滅
那到不生不滅的理解
你已經真正的印證理解到
那什麼東西不常
什麼東西無常
但這種無常是你理解的常
所以絕對不能用戲論
包括這些名詞也是戲論
無常苦空無我
然後對出一個常樂我靜
一樣是戲論
因為這個所以講這個
一樣是相對的一種論點
但是事實上我們佛法裡面
佛法你如果真的完全用理來推
那是推不動的
推不通的
它是一個方便說
所以不能純粹用理來推
但是雖然推不動
你可以依著修持
可以證
常樂我靜是證量
就親證的常樂我靜
不是理解上的常樂我靜
所以它是一個完全不同層次的東西
你不要在理上去推
講的頭頭是道
然後就好像常樂我靜可以成立
那個沒有任何意義
所以學佛當然
最好是自己有能力
然後要有能力
其實很重要也是一種法心
你對三寶
真的有殊勝的理解跟信仰
那你慢慢就會具足這種能力
就好像說你要了解
你真的有覺造力
你真的有本覺
你沒有相當的修持
單從一些道理上去探討
你會真的相信嗎
因為在我們經驗裡面
你不斷的出現的是那個亂心
是那個空王的心
有是亂
沒有是昏沉
那你怎麼曉得
這個昏沉掉起的裡面
還有一個如如不動的覺造力
你根本就不可能知道
所以沒有透過充分的理解跟修持
那個高的道理其實是不容易相信的
因為在我們的經驗裡面
你體察不到體驗不到
那我想我們這今天第五天
那各位也算是很有福報
很有智慧的
在這邊就有很多
其實都已經是老參老修
所以我想這幾天下來
相信你對那個真正的覺造
本據的覺造
也就是所謂本覺
多少應該已經有一點點體驗
有一點點確定
雖然我們還是保不住
因為我們還是用這個我在修
不是用他在修
所以會碰面
但是很快又過去
因為我們的喜氣真的重
如果沒有這個喜氣
不會讓你這個身心還這麼健康存在
我們每一天都照顧我們的身
我們的心
每一天都用很多精神
所以把它維護的還不錯
但是你維護的真的是一個無常的東西
到時候還是要交回去
不管你怎麼用心的護持它
那事實上我們所要修的
絕對不是這個無常的東西
我們是藉這個無常的東西
要看穿這無常的底下到底是什麼
打個比喻
就好像我們在透過那個波動的水面
要看到波的下面到底是什麼
那你如果不通過這一層檢驗
不如能夠把昏沉跟掉脊
昏沉跟掉脊
如果用物理的比喻來說的話
那掉脊就是撥風
昏沉就是撥谷
你在這樣
但是撥風撥谷水平在
平平靜靜的在
我們因為有那個亂心
所以不是太過就是不足
那如果嚴重的低能量
你就會到撥谷
撥谷就昏沉
那如果太亢奮
能量還不錯
你就會在撥風
整天打妄想
事實上撥風沒有離開水平
撥谷也沒有離開水平
用這個比喻
其實也就中道
離兩端其實就可以跟蹤相應
那我們當然就是要把這個亂心
慢慢的調伏
變成一個靜
恆靜的狀態
你修得越好
那個心就越平靜
你心越平靜的時候
那個照見性
了別性
它就會變得很清楚
你如果用那個亂心
昏沉的心是完全沒有照的功能
那個調舉的心是亂照的功能
這兩個都不能讓你照清楚實相
所以修行還是要修止彎
我們剛剛這個其實撥風撥谷
或是調舉昏沉
這個是靠止來慢慢調伏
慢慢下來
然後等能夠把它弄在中道
就既不昏沉也不調舉
這時候你就可以修觀了
因為這時候就好像水平靜
變成一個靜止
這時候你在照見諸法的時候
你才能真照見
因為我們現在這麼粗糙
散亂的狂心
怎麼能夠照見實相
所以真正講修行
當然要經過一番功夫
不經一番寒徹骨
不可能
第一個要突破的
當然就是我們身
所帶來的這個業障
你做一做然後就不舒服了
為什麼不舒服
他有障礙
所以把身也得好好的調
下一點功夫把身給調柔
不要那麼剛強
身剛強
心就相應的剛強
因為他們兩個是好兄弟
身剛強
心就跟著剛強
心剛強
讓你的身也就跟著剛強
要先把他柔化
身慢慢把他調柔
氣把他導順
這些細胞要讓他充滿著
強而有力的活力
就是點靜化
沒有各種障礙
這個是屬於靜坐很重要的調身的部分
另外一個調明
調心的部分也是一樣
首先就要把他鬆掉
鬆掉
覺知不反應
不要一來
然後什麼都急著反應
靠著靜坐
曉得你現在沒事幹
盤在這邊你要做什麼事
所以不管你想什麼
你都曉得那是習氣
那是妄念
那是狂想
所以不以理會
我們靜坐就是過去不思
未來不疑
現在不理
其實就是在調你的心
慢慢讓你的心
不攀過去
不攀未來
不著現在
那時候又把這個拿物理來講
過去又可以講博古
未來又可以講博風
因為對過去只有檢討
大概只有失落的份
那對未來又充滿著憧憬
吊擠得不得了
未來很有希望
其實那個都不是現在
都不是你現在應該做的
而現在一起心動念
一跟塵相對處的時候
就是先不要理
因為一理又落到你的狂心裡面去
你的業障
你的習氣裡面又出來了
所以這個就是靜坐
你如果能夠調柔你的身
然後撫平你的心
慢慢地
我們這一個本聚的本覺
因為沒有亂心
所以它就起真正的照見的功德
一個水因為沒有水波
所以就能夠照明月
那個鳥飛過去
也清楚地照在水平面上
那水波當然也有影子
但是它不是鳥的影子
而是支離破碎的
所以我們用這個狂心
怎麼能夠跟實相相應呢
所以修行當然要有一番
下一番的功夫
才能夠慢慢有一點點覺照力
那當你覺照力慢慢提起來的時候
才真正能夠修身般若
我們現在的人
你再怎麼努力都沒有辦法
因為沒有基礎
那行身般若的時候
才能夠照見五蘊皆空
般若就是真正的認知實相
而我們的實相
我的實相
那當然就是我的五蘊
因為我以五蘊為我
那你到底長得什麼樣子
就從這五蘊去分析
當你有一個清淨的覺照力的時候
能夠行身般若
那就可以探討你的五蘊
那當然就很自然的
就會照見五蘊皆空
當你能夠照見五蘊皆空的時候
已經沒有我
我就不成立了
我是一個空殼子
空性的殼子
所以沒有生沒有死
沒有得沒有失
那怎麼會有恐懼
怎麼會有顛倒夢想
所以其實心經一開頭
就把佛法最扼要的講清楚了
行門解門正門都在這個地方
但是問題是你第一句
你就消不了手
然後當然後面就為了要講這個
又把六根六層六四
十二因緣
這些名相又拿來帶了一下
但事實上這些其實都是從五蘊
不離五蘊
六根六層六四有離五蘊嗎
十二因緣也是在驗證五蘊
所以你只要照見五蘊的實相
你就證得了實相
所以修行真的不需要離開
色法跟明法
也就離開你的身心來修
那完全沒有根據
也就那個沒有任何意義
你難道下個生下輩子沒有這個身
沒有這個身你拿什麼修
你下輩子是色生香味處法的男孕
所以這個是根本療癒的佛法
就拿你這個身心來修
不要離開身心修什麼
所以我們剛剛從原始佛教
或者講小乘經部
還有說一切有部
其實他們還是比較偏向
驗尼要證涅槃證解脫
急著個人去解脫
但是你會進一步如果再去探討
你的生命不是由你自主
你的生命是緣起是依他
怎麼可以自己跑了
你解脫代表什麼意思
你是用否定在修行
所以一定要有進一步的發揮
那個佛法才會圓滿
如果佛法到最後都是驗尼的
那就是我們現在常講的
就是所謂的消極的
那這樣的佛法對這個世界沒有積極的建樹
所以從小乘到大乘是必然的發展
那空口說白話沒有意義
講得到要做得到
所以由顯入密也是必然的發展
所以我想我們必須要這樣子來理解
你才能夠從錯誤的自私的觀念
轉成為眾生而存在
願以身心奉承上
適則名為報佛恩
你學佛不報佛恩可以嗎
就好像你修行不迴向你的父母可以嗎
那是不可能的事吧
所以這邊當然就要對佛法有更開闊
更深入的理解
你修起來才會是所謂的大圓滿
越修感覺你的存在越有意義
不是要標榜這個我
而是讓這個我散發出真正的饒譽性
你會覺得我做什麼都很有意義
所以佛法要的是大圓滿大包容
而不是否定什麼
否定是一個方便
因為直接跟你說你聽不懂
你會著想
所以就用否定的方式叫你不要執著
反正你認為什麼對我就把你打掉
你攀什麼圓我就把你拆掉
讓你這樣子到最後你不會去附著任何東西
但是當你都不附著東西
就好像你要拿救生圈
我把你救生圈拿掉
你要拿一塊木板
我把你木板拿掉
目的是要什麼
要什麼
會游泳
你如果會游泳還要這個東西嗎
你如果永遠靠這個東西你會游泳嗎
那就很難了
所以我們就要曉得
所有否定的說法其實都是一個淺巧方便
而真正的它要表達的是一個大肯定大包容
所以叫一真法界
這裡面通通平等存在
這樣才是一個圓滿的
才是一個無餘的無助的一種不紛爭
我們說涅槃就是不騷擾不紛爭
而不是一個完全的寂靜
雖然我們把涅槃巴拿翻成寂滅
但是如果是真的寂真的滅
叫做涅槃
它是一個死的東西
是沒有意義的東西
是一個落空王的東西
你單從名相上來理解就知道了
所以佛法要證的涅槃絕對不是那種涅槃
一定要搞清楚
所以我們坐在這邊
表面是不動
但是你曉得
你的心裡
當你的心照不下去
心裡調得越好的時候
你會發覺
真的靜下來才曉得一切都在動
從來沒有任何一個東西不動
你再進一步去觀
你的身體哪一個地方不動
雖然粗的看起來不動
當你能細的時候
你就曉得細在動
細的在動
粗沒有在動嗎
只是我們看不到
那這個法界
什麼東西是不動的
通通在動
所以怎麼能靜
但是不能靜嗎
你就是因為能靜
所以可以看到這些在動
所以我們就要曉得
這個講動講靜
其實是一種方便說細論
但是這些你要去徹底把它講
沒辦法講
但是你可以體證
透過你的實修
透過你的正知見
可以體證
你就真懂佛在說些什麼
真正修行
什麼叫做修行
你就慢慢把過去的
錯誤的執著認知
把它改掉
這個就是修行
把過去錯誤的行為
就把它改掉
就叫做修行
那不同層次
修不同的行
那我們常常就會
換這個毛病
我現在在做這件事
全部的人都過來
跟我一起忙這件事
人家的事比你還重要
為什麼要來做你的事
然後一個
不會讀書的
就罵那個會讀書的
一天到晚讀書幹什麼
一個做不了的
就罵那個一天到晚在那邊做
你做的幹嘛
沒事幹
所以這個就是層次的問題
當然我們互相尊重
每一個人都有他的條件
都有他認為重要的事
但是不能你認為重要
覺得別人都要跟你一樣
把他認為重要
那個倒不需要
那也是另外一種
我直我見
所以學佛學到最後
其實就是慢慢的
能夠互相讚歎
互相欣賞
互相鼓勵
然後一起往更好的地方去推進
如果能這樣
那我們佛法有希望
佛法要做的正是這種事
就是要讓眾生真的能解脫
能夠離苦
離苦
其實就是離無名
離顛倒之間
所以
饒予眾生
直接的幫忙
那叫做財不失
智慧的引導
就屬於法不失
心性的確定
就屬於無畏不失
所以
你要去用物質的接濟
我們常常講說
你要給他魚
不如教他釣魚
當然這個比喻不好
因為有殺生的味道在裡面
你要給他錢
不如教他怎麼賺錢
這句話還是有點銅臭味
你要拯救他
不如讓他
你要拉他一把
不如教他怎麼自己爬上來
這個就更好一點
所以很多東西就是說
真正的弘法利生
就是把法交給對方
讓他能夠運用
因為不可能誰能夠代替誰修持
所以佛法很重要的
就是你一定要有清證
自己有那個證量
那麼你才曉得
這個是有用的
那個是沒用的
千萬不要本末倒置
那個就不好
說得天花亂墜
還是要回來老師的修
剛剛只是講一些
我們為什麼要禪修的道理
那至於怎麼修
還是一開始起修的時候
就應該用對的方式
不要一開始錯了
一開始如果錯
本不立則道不生
那本立道就生
所以根本你如果弄對了
就會對
那一樣
我們曉得定在佛法裡面
是靈魂既定會
定是靈魂
所以修定的時候
一定要好好的探討
怎麼樣子是對的
那一樣靜坐是坐
那怎麼樣坐是對的
誰都會坐
誰也都會靜靜的坐著
靜靜的坐著就叫靜坐嗎
當然不是
佛法的靜坐
我們講過好幾次
它是有目標目的的
它是以坐斷妄想
做它消極的目的
然後作踐本性
做它積極的目的
所以在這裡面
當然很明顯的
斷妄想
見自性
核心是什麼
當然就要培養出
那個照見性
就培養出那個border
而不是我們一般的分別心
所以在用你的任何東西的時候
你就要保持這一份
就是不分別
只有了別
看不判斷
聽不說它是什麼
完全不落入戲論裡面
那這樣一段時間
而且身體一坐
就知道這個坐姿
對你的身體是最好的
這個思想
這個心的處理
對你的冥法
對你的精神是最有用的
那這個就是最好的靜坐
我們譬如七字坐
剛好符合這樣的條件
老王賣瓜
真的
那天我們還在談
很多人一聽都聽到靜坐
幾乎那句含蓄八倍
幾乎就深深的印在你的腦海裡面
含蓄八倍是經典裡面說的嗎
是道家說的
結果我們很多學佛的人
一講靜坐含蓄八倍
然後就投背
就真的把那個胸
把他陷進去
然後把那個背給凸出來
怎麼是這個樣子呢
完全不對吧
但是很多指導老師
他是這樣指導的
所以我們說依法固依人
但是就因為這個人錯了
所以他講的法是不對的
譬如七字坐是真的有這種教法的
所以我們能夠依著來修
這真的是佛教的靜坐法
不是因是質
也不是其他的東西
這才是純粹的靜坐
那其他呢
其實很多
經典裡面幾乎不太談怎麼靜坐
因為為什麼
心就在談心法
經就在談心法
所以在這方面就比較少著墨
所以我們也曉得
那個經典裡面
為什麼到最後會有所謂秘序的出現
秘序就專門談怎麼修
實際的操作
經典裡面不告訴你怎麼修的
當然有
譬如四念注
大念注經
就是在談怎麼修
那整個阿蘭經其實都在談修的結果
怕我們走錯方向
所以就不斷的提醒
是這個樣子
那我想我們有福報
學譬如七字坐
那我們現在就剩的時間不多
但是幾分鐘也是一種享受
幾分鐘也是一種迷解
幾分鐘也是一種檢驗
就是時間
時間的常反不是問題
對不對才是問題
時間到
抱歉
不過我想我們還是很快的說一下
因為今天又有幾個隨緣來參加
所以我們還是延後五分鐘
就掌握這五分鐘
我很快的把它講一下
譬如七字坐
首先重要的就是要加輔作
最好能夠雙盤
如果不能雙盤單盤
不能單盤散盤
就是反正要把它
下盤要把它做得很穩
那什麼叫做得很穩
有幾個要求就是
這三個點
就是膝蓋
兩個膝蓋
屁股
這三點要著地
要落實著地
如果你有一邊不能著地
你就要用東西把它墊著
讓它有一個接觸
不會懸空
因為你一有一點懸空
你就會覺得不穩
做不安穩下來
基礎不穩
所以首先就這三點
那當然最好的就是
像我雖然做得很糟糕
但至少三點都還能夠著地
所以做起來OK
雖然不是盤得很徹底
但至少三點可以著地
那這樣你就可以比較安穩的做
腳是雙腳扶
然後接下來就是
脊直肩張
不是含腰拔背
含胸拔背
脊直肩張
這一坐下來
就是一副很有自信
天上天下
唯我獨尊
有自信心
而不是
心不安
頭都抬不起來
怎麼可以這個樣子
學佛的人是大丈夫
不能低聲下氣
不行
所以就是脊直肩張
那雖然是脊直肩張
但頭要微俯
不要很得意的樣子
頭微俯
謙卑
謙虛不自卑
這個當然只是一種比喻
事實上
是要用這種姿勢
才能降伏你的妄念
你頭微俯
含腰喉結
就在降伏你的妄念
然後
舌底上額
舌頭輕輕碰觸的上牙緣
然後手等馳
這個做好
等馳就是這個樣子
不要翹上來
也不要黏著
也不要這樣子
這樣很輕鬆
這樣做很輕鬆
但是因為輕鬆
所以提不起勁
因為輕鬆
成不了大作用
我們為什麼要手等馳
我們曉得
我們身體兩方
剛剛講過了
父分母分
身體兩邊
陽性陰性
所以一般我們每一個人都一樣
幾乎是說
右半邊比較堅強
左半邊比較柔軟
那真正修行要讓兩邊一樣
男不男女不女
男有女女有男
這個不是在講男女
而是就是讓你的全身
它是一個均衡的狀態
那麼我們結這個印
就是讓它兩邊
能量能夠互通
而不要這樣把它阻斷了
不要這樣把那個火揚起了
所以要等馳
要等馳
自己下
不要抬得太高
那這樣子的話
接著我們就眼睛
四依著四亮
你怎麼樣能夠很舒服的坐著
又能夠保持覺照
不昏沉
又不會掉曲
打妄想
所以眼睛怎麼樣
你自己調
你若張開會散亂
那當然就最好閉起來
你閉起來會昏沉
那當然最好張開
那事實上最好也是中道
不張也不閉
就是安公三分眼
微微看到
不需要往前
所以你就順著這個方向
很急靜的看
如果大家不曉得什麼叫做
你就去看虛擬腦上的相片
虛擬腦上隨時都在定中
它那個姿勢你一看
它隨時在定中
都是這樣子
好
那這個是身
身體的部分
然後呼吸呢
不管它
然後心裡呢
也不理它
過去不思
未來不影
現在不理
所以很明顯的
我們靜坐就把你的身體調整了以後
然後就完全保持在
極致的覺照下
裡面盡量的不照做
這樣子的陰
叫做無為陰
它就能夠證無為果
能夠證實相
那你如果整天在那邊練氣功啊
反正怎麼倒啊
怎麼樣子
那個是在修有為法
弄半天
跟實相無關
跟解脫無關
所以不要講太多技巧
其實那技巧是剛剛好就好
那剛剛我們講的
這些是不是都對身體有用的
最主要譬如說這個
靜坐
加護坐
最主要是要讓你的下行氣
能夠往上
這樣三腳頂立以後
它就有一股力量上來
下行氣能往上
然後上行氣呢
因為含壓喉結
所以上行氣往下
那它就往中間集中
然後這個手等持
就是平住氣
可以集中來
那你把它做得端正
前面變形氣
它就會走得很順
那這四個氣
如果能夠慢慢地
因為我們很寂靜
又是整個都在中道上
所以慢慢地
它就可能
就可能氣入中脈
如果氣入中脈
有兩個現象
一個現象
你會覺得身體會起變化
由粗轉細
另外一個現象
你會覺得明照覺照力越來越強
智慧增上
所以這個譬如七字坐
相當殊勝圓滿
而且完全符合
真正的無違法的修持
雖然我們有照做
但是一坐下去就完全不照做
完全不照做